土木工程材料学习指导1
第1章土木工程材料的基本性质
1、材料的密度、表观密度、堆积密度的基本概念和计算，三者之间的关系
密度是指材料在绝对密实状态下单位体积的质量。
材料的绝对密实体积是指材料内部没有孔隙时的体积，或不包含内部孔隙
表观密度是指材料在自然状态下单位体积的质量。
材料的表观体积是包含内部孔隙的体积
堆积密度是指粉状或散粒材料在自然堆积状态下单位体积的质量。
材料的堆积体积包含了颗粒之间的空隙
关系:
2、表观密度与视密度（近视密度、近似密度）的关系
用排水法测得的材料体积为近似表观体积，也称为视体积。由此算得的密度为视密度。视密度小于表观密度
3、材料的密实度与孔隙率的概念和计算，孔隙特征对材料性能的影响
材料密实度是指材料的体积内被固体物质填充的程度
材料的孔隙率是指材料内部孔隙的体积占其总体积的百分率
材料的孔隙特征直接影响材料的多种性质。一般情况下，孔隙率大的材料宜选择作为保温隔热材料和吸声材料，同时还要考虑材料开口与闭口状态。开口孔隙是指材料内部空隙不仅彼此互相贯通，并且与外界相连。开口孔隙除对吸水、透水、吸声有利之外，对材料的强度、抗渗、抗冻和耐久性均不利。闭口孔隙是指材料内部孔隙彼此不贯通，而且与外界隔绝。微小而均匀的闭口孔隙可降低材料表观密度和热导率，使材料具有轻质绝热性能，并可提高材料的耐久性。
除孔隙率之外，孔径大小、孔隙特征对材料的性能具有重要的影响作用。
4、材料的填充率与空隙率的概念和计算，孔隙率对土木工程材料的意义
材料的填充率是指在某堆积体积中，被散粒状材料所填充的程度。
材料的空隙率是指散粒状材料堆积体积中，颗粒间空隙的体积占其总体积的百分率。
空隙率的大小反应了散粒材料的颗粒之间互相填充的程度。在配置混凝土、砂浆时，孔隙率可作为控制集料的级配、计算配合比的依据，其基本思路是粗集料空隙被细集料填充，细集料空隙被细粉填充，细粉空隙被胶凝材料填充，以达到节约胶凝材料的效果。
5、材料的亲水性和憎水性的概念、润湿边角
当材料与水接触时，能被水湿润的性质称为亲水性，具备这种性质的材料称为亲水性材料；反之，不能被水湿润的性质成为憎水性，具备这种性质的材料称为憎水性材料。
材料的亲水性和憎水性用湿润角区分，在材料、水和空气的三相交点处，沿水滴表面的切线与水和固体接触面所形成的夹角θ，称为湿润边角，θ角越小，浸润性越好。一般认为，当θ小于等于90°时为亲水性材料；当θ大于90°时为憎水性材料。
6、材料的吸水性、含水率和吸湿性
材料与水接触时吸收水分的性质为吸水性，吸水性的大小用吸水率表示，吸水率分为质量吸水率和体积吸水率。
质量吸水率是指材料吸水饱和时所吸入水分质量占材料干燥状态下质量的百分率。
体积吸水率是材料吸水饱和时所吸水分的体积占材料自然状态下提及的百分率。
两者的关系：
材料吸水率的大小，主要取决于孔隙的空隙特征。如果材料具有闭口孔隙，水分不易进入；若是粗大开口孔隙，水分易渗入孔隙，但材料孔隙表面仅被水湿润，不易在空中留存；若是微小开孔且连通孔隙（毛细孔）的材料，则具有强的吸水能力。材料吸水会使材料的强度降低，表观密度和热导率增大，体积膨胀，因此，吸水这种行为往往可对材料性质产生不利影响。
材料在潮湿的空气中吸收水分的性质为吸湿性。吸湿性的大小用含水率表示。
含水率是材料所含水的质量占材料干燥质量的百分率。
含水率的计算:
材料含水率不仅与材料本身的孔隙率有关。还与大气温度和湿度有关。在一定的温度和湿度条件下，材料与空气湿度达到平衡时的含水率成为材料的平衡含水率。材料吸湿后，也将对材料性质产生一系列不良影响，如表观密度增大、体积膨胀、强度下降、保温性能降低、抗冻性变差等。所以材料的含水状态对材料性质有很大影响。
7、材料耐水性的概念、软化系数的计算、软化系数与耐水性
材料在饱和水的长期作用下维持不破坏而且强度也不明显降低的性质称为耐水性。
材料的耐水性用软化系数表示。计算公式：
通常认为软化系数大于0.85的材料为耐水材料。
长期受水浸泡或处于潮湿环境的重要建筑物，必须选用软化系数不低于0.85的材料建造，受潮较轻或次要建筑物的材料，其软化系数也不宜小于0.75。
8、材料抗渗性的概念、渗透系数与抗渗性
材料的抗渗性是指材料抵抗鸭梨水渗透的性质。材料的抗渗性用渗透系数或抗渗等级来表示，用渗透系数K表示其抗渗性
渗透系数越小，材料的抗渗性也越好。抗渗等级P以每6个试件中四个未出现渗水时的最大水压力计算，其计算式为：
材料抗渗性与材料的孔隙率、孔隙特征及亲水性、憎水性有密切关系。细微连通孔、开口大孔，水易渗入，材料的抗渗性能差；闭口孔隙，水不易渗入，材料的抗渗性能良好。微细连通孔，如材料属憎水性的，则水不易渗入，材料的抗渗性能较好。良好的抗渗性是材料满足使用性质和耐久性的重要因素。地下建筑、基础、压力管道和容器、水工构筑物等，因受到压力水的作用，故他们对材料抗渗性的要求较高。防水材料的抗渗性是检验产品的重要指标。材料抵抗其他液体渗透的性质，也属于抗渗性，如储油罐则要求材料具有良好的抗渗油性能。
9、材料抗冻性的概念
材料的抗冻性是指材料在吸水饱和状态下，能抵抗多次冻融循环作用而不破坏，同时强度也不严重降低的性质，用抗冻等级来表示。材料抗冻等级使用材料在吸水饱和状态下，经一定次数的冻融循环作用，其强度损失率不超过25%且质量损失率不超过5%，并无明显损坏和剥落时所能抵抗的最多冻融循环次数来确定的。
对于抗冻性要求高的混凝土可用快冻法来测定其抗冻性能，确定抗冻等级。混凝土试件冻融后的质量损失率按下式计算：
混凝土相对动弹性模量值下降至初始值的60%或质量损失率达5%时，即可认为试件已破坏，并以相应的冻融循环次数作为该混凝土的抗冻等级，以F表示。
10、材料的导热性的概念、热阻和热容量的概念，导热性与热阻、热容量的关系
导热性是指材料将热量从温度高的一侧传递到温度低的一侧的能力，用热导率表示。热导率小的材料，导热性差，绝热性好，通常将热导率小于等于0.23W/（m·K）的材料称为绝热材料。
为了提高建筑物的保温效果，节省温控能耗，房屋建筑的围护结构应尽量采用热导率小的材料。
影响材料热导率大小的因素有物质构成、微观结构、孔隙率与孔隙特征、温度、湿度与热流方向等。固体热导率最大，液体次之，气体最小，材料孔隙率越大，尤其是闭口孔隙率越大，热导率越小，材料吸湿受潮或冰冻后热导率增大，故对绝热材料要注意防潮。
热阻是指热量通过材料层时受的阻力。在同样的温差条件下，热阻越大，通过材料层的热量越少。热阻或热导率是评定材料绝热性能的主要指标。
热容量是指材料受热时吸收热量、冷却时放出热量的性质，用比热容c表示，即单位质量的材料，当温度升高或降低1K时所吸收或放出的热量，计算公式：
比热容c与材料质量m的乘积为热容量。材料的热容量对保持室内温度的稳定、减少能耗、冬期施工等有重要的作用。
热导率表示热量通过材料传递的速度，热容量或比热容表示材料内部储存热量的能力。对于建筑物围护结构所用材料，设计时应选择热导率较小而热容量较大的材料，来达到冬季保暖、夏季隔热的目的。
11、强度的概念、强度的计算、强度与孔隙率的关系、强度与含水和温度的关系、强度与测试条件的关系
材料在荷载作用下抵抗破坏的能力称为强度。材料的强度即为材料内部抵抗破坏的极限应力。
材料的强度与其组成、构造等因素有关
材料的强度还与其含水状态及温度有关。
此外，材料的强度还与测试条件和方法等外部因素有很大关系。如材料相同，采用小试件测得的强度较大试件高；加荷速度快者，强度值偏高；表面涂润滑剂时，所测强度值低。
12、比强度的概念
比强度是按单位体积质量计算的材料强度，其值等于材料的强度与其表观密度的比值。
比强度是衡量材料轻质高强的重要指标，比强度值越大，材料轻质高强的性能越好。
13、弹性、弹性模量的概念，弹性模量的计算、弹性模量与刚度的关系
材料在外力作用下产生变形，当取消外力后，变形能完全恢复，这种性质称为弹性。弹性材料的变形曲线是一条闭合曲线，即弹性变形属于可逆变形。
胡克定律表达式：
弹性模量E等于应变为1时的应力值。弹性模量E越大，表明材料越不容易变形，即刚性好。
14、塑性的概念
物体在外力作用下产生变形，当取消外力后，有一部分变形不能恢复，这种性质称为塑形，这种不能恢复的变形成为塑形变形。
15、材料的韧性和脆性的概念
外力作用于材料，并达到一定值时，材料并不产生明显变形即发生突然破坏，材料的这种性质称为脆性。
材料在冲击、振动荷载作用下能吸收大量能量并能承受较大的变形而不发生突然破坏的性质称为韧性。
16、材料耐久性的概念、影响耐久性的作用、耐久性与安全性、耐久性与经济性
材料在长期使用过程中，抵抗其自身和环境的长期破坏作用，保持其原有性能不破坏的能力成为材料的耐久性。影响材料耐久性的作用包括机械作用、化学作用和生物作用。
耐久性是衡量材料以至结构在长期使用条件下的安全性能。
提高材料的耐久性对结构物的安全性和经济性均具有重要意义。结构设计不仅要考虑材料在荷载作用下的强度，还要重视材料的耐久性能。

熟悉：
1、常用土木工程材料的三个密度
2、渗透系数的计算
3、抗渗等级
4、抗渗性与孔隙、亲水的关系
4、常用土木工程材料的强度
5、耐久性试验方法原理

了解：
1、动弹性模量、质量损失率与抗冻性的关系
2、热阻与热容量的计算
3、常用土木工程材料的热导率与比热容
4、材料的组成、结构与构造


土木工程材料学习指导2
第2章 气硬性胶凝材料
1、石灰的生产过程
生产石灰的主要原料有：石灰石、白云石、贝壳等，他们的主要成分是碳酸钙。这些原料在适当的温度（900~1100℃）下煅烧，碳酸钙分解，得到以CaO为主要成分的生石灰，并释放出CO2，其煅烧反应式:
2、石灰的消化过程
生石灰（CaO）加水生成氢氧化钙，成为石灰的消化（熟化），其化学反应为
石灰消化时放出大量的热，其体积膨胀为原体积的1~2.5倍。
工地上消化石灰常用方法有消石灰浆发和消石灰粉法两种。
3、石灰的硬化过程
石灰的硬化是指石灰由塑性状态逐渐转化为具有一定的强度的固体的过程。石灰的浆体的硬化过程包括干燥硬化和碳化硬化。
干燥硬化：游离水分蒸发，使Ca（OH）2在过饱和液体中结晶。
碳化硬化：氢氧化钙与空气中的二氧化碳反应生成碳酸钙晶体的过程称为碳化。其反应式为：
石灰的碳化硬化放出大量的热，其体积发生收缩。
2、过火石灰和欠火石灰
过火石灰是由于煅烧温度过高，煅烧时间过长所致，其颜色呈灰黑色、结构致密、孔隙率小，颗粒表面部分被釉状物质所包覆。过火石灰与水的作用减慢，会影响工程质量。
欠火石灰是由于煅烧温度过低、石灰石尺寸过大或煅烧时间不足，碳酸钙未能完全分解，外部为正常煅烧的石灰，内部尚有未分解的碳酸钙内核。欠火石灰不仅降低石灰的利用率，而且使用时缺乏粘结力。
4、陈伏
由于有过火石灰的存在，为了防止过火石灰在使用并硬化后因继续消化时体积膨胀引起结构物的隆起开裂，石灰浆应在储灰坑中存放2周以上，此为陈伏。（为使其充分消化）
4、石灰的特性
保水性、可塑性好；凝结硬化慢、强度低；耐水性差；硬化时以及收缩大。
土木中所用石灰分成三种：建筑生石灰、建筑生石灰粉和建筑消石灰粉。
5、石膏的原料及生产、石膏的水化及硬化
生产石膏胶凝材料的主要原料是天然二水石膏（CaSO4·2H2O）、天然无水石膏（CaSO4）以及含CaSO4·2H2O或CaSO4·2H2O与CaSO4混合物的化工石膏。
将天然二水石膏在常压下加热，当温度达到107~170℃时，二水石膏脱水变为β型半水石膏（也称熟石膏），再经磨细成白色粉末，即为建筑石膏。加热过程通常是在炒锅或回转窑中进行。其反应式:
β型半水石膏结晶细小，分散度高。
将天然二水石膏置于0.13MPa大气压、125℃的饱和水蒸气条件下的密闭蒸压釜中，可脱水成为α型半水石膏。与β型半水石膏相比，α型半水石膏结晶颗粒粗大，微观结构致密，达到一定稠度所需的用水量小，只是建筑石膏的一半左右，这样石膏硬化后结构密实、强度较高，因此称为高强石膏。
建筑石膏与适量水拌合后，可调制成可塑性浆体，但很快就会失去塑形并产生强度，逐渐发展成为坚硬的固体，这个过程就是石膏的水化与硬化。
半水石膏与水发生水化反应生成二水石膏，反应式：
石膏的水化、凝结、硬化过程是一个相互交叉而又连续进行的过程。

熟悉：
1、石灰的技术指标石灰的应用
2、石灰的应用
3、石膏的特性及应用
4、水玻璃的生产、水玻璃的模数
5、镁质胶凝材料的生产及硬化

了解：
1、水玻璃的特性及应用
2、镁质胶凝材料的特性及应用


土木工程材料学习指导3
第3章 水泥
1、硅酸盐水泥的原料与生产及代号
由硅酸盐水泥熟料、0~5%石灰石或粒化高炉矿渣、适量石膏磨细制成的水硬性胶凝材料，称为硅酸盐水泥。
不掺加混合材料的称I型硅酸盐水泥，代号P·Ⅰ；在熟料粉磨时掺加不超过水泥质量5%石灰石或粒化高炉矿渣混合材料的称Ⅱ型硅酸盐水泥，代号P·Ⅱ。
在生产时，需加入约为水泥质量3%的石膏（CaSO4·2H2O），其目的是延缓水泥的凝结，便于施工。
2、水泥熟料的矿物组成及特性
主要矿物组成：硅酸三钙（3CaO·SiO2，简写式为C3S）（大部分）、硅酸二钙（2CaO·SiO2，简写式为C2S）、铝酸三钙（3CaO·Al2O3，简写式为C3A）与铁铝酸四钙（4CaO·Al2O3·Fe2O3，简写式为C4AF）。硅酸盐水泥中还有少量的游离氧化钙、游离氧化镁、含碱矿物等，但其质量一般不超过10%。
特性：提高硅酸三钙、铝酸三钙的质量分数，硅酸盐水泥凝结、硬化快，早期强度高。其余见P35页表格
3、水泥的水化、凝结、硬化；各矿物水化过程、产物及水化物的化学物理特性、石膏在水泥中的作用、水泥石的组成
化学方程式：

硅酸三钙与水作用时，反应较快，水化放热量多；而硅酸二钙反应较慢，水化放热量少，产物中氢氧化钙也较少。铝酸三钙与水反应速度最快，水化放热量最多；而铁铝酸四钙与水作用时，反应也较快，水化放热量相对少。
4、水泥的技术特性
细度、比表面积
标准稠度用水量、各种矿物水化的需水量、细度与需水量
水泥的凝结时间
体积安定性—体积安定性不良的原因、检验方法
强度及强度等级—强度等级的测定、水泥强度的决定因素
水化热—各矿物成分的水化特性
不合格品的定义
5、水泥石的侵蚀与防止
水泥石侵蚀的内因和外因
软水侵蚀
盐类侵蚀—硫酸盐、镁盐、酸类（碳酸、一般酸）、强碱
侵蚀的防止措施
6、硅酸盐水泥的特性与应用
7、水泥混合材料
活性混合材料的种类、组成及成因
非活性材料
活性混合材料的水化过程及特性
8、普通硅酸盐水泥的特性及代号
9、矿渣硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥及粉煤灰硅酸盐水泥的性质—共性与特性
10、常用水泥的选用—根据工程的特点和要求选用合适的水泥

熟悉：
1、硅酸盐水泥的技术特性
碱含量的要求、不溶物的要求、烧失量的要求、氯离子的要求
密度与堆积密度
2、铝酸盐水泥的矿物组成及水化产物及特性
3、铝酸盐水泥的应用

了解：
1、白水泥及彩色水泥
2、快硬硅酸盐水泥
3、膨胀水泥及自应力水泥


土木工程材料学习指导4（1）
第4章-4.1-4.6
1、混凝土的优缺点
2、混凝土使用中的基本要求
3、水泥的选用
4、细集料的质量要求
粗细程度--细度模数的概念及计算
级配—级配区、级配曲线
5、粗集料的质量要求
有害杂质—活性氧化硅—碱集料反应
最大粒径及颗粒级配
6、混凝土外加剂
减水剂—作用机理及使用效果
引气剂—作用机理
7、新拌混凝土
和易性的概念
流动性、粘聚性、保水性的概念及相互关系
和易性测定--坍落度
影响和易性的因素（5点）
改善和易性的措施
8、混凝土的力学性能
混凝土受压破坏过程
受压破坏本质
裂纹扩展—普通混凝土与高强混凝土的区别
立方抗压强度—立方体抗压强度、立方体抗压强度标准值
影响混凝土强度的因素
影响混凝土强度试验测试结果的因素


9、变形
变形的概念
变形的分类
10、混凝土耐久性
抗渗性的定义及意义
提高耐久性的措施

熟悉：
1、混凝土的分类
2、细集料的质量要求
泥和泥块含量
有害杂质
颗粒形状及表面特征
砂的坚固性
3、粗集料的质量要求
其他有害杂质
颗粒形状及表面特征
强度—岩石抗压强度、压碎指标
集料的含水状态及饱和面干吸水量
集料的表观密度、堆积密度、空隙率
4、混凝土拌和用水的要求
5、混凝土外加剂
早强剂、缓凝剂
6、新拌混凝土
和易性测定—维勃稠度法
7、混凝土的力学性能
劈裂抗拉强度
抗折强度
混凝土韧性
8、变形
各类非荷载变形的原理
短期荷载作用下的变形
长期荷载作用下的变形
9、混凝土的耐久性
抗冻性
碳化、氯离子与钢筋锈蚀

了解：
1、混凝土外加剂—除减水剂、引起剂、早强剂、缓凝剂以外的其他外加剂
2、混凝土的力学性能—混凝土韧性
3、混凝土弹性模量


土木工程材料学习指导4（2）
第4章-4.7-4.15
1、影响质量的因素
2、强度分布规律与施工水平
3、强度平均值、标准差、变异系数
标准差、变异系数与质量水平
4、概率度与强度保证率
5、设计强度、配制强度、标准差与强度保证率
配制强度计算式
6、强度检验评定
非统计方法（强度等级小于C60）
7、配合比设计的含义、任务
配合比设计的基本规定
配合比设计的步骤—初步配合比设计、试配与调整

熟悉：
1、强度检验评定
非统计方法
统计方法（强度等级大于C60）
2、轻质混凝土
3、高性能混凝土
高性能混凝土与传统混凝土的区别
高性能混凝土的组成与结构

了解：1、大体积混凝土
2、喷射混凝土
土木工程材料学习指导5
第5章 砂浆
1、砂浆对胶凝材料的要求
胶凝材料在砂浆中起着胶结的作用，它是影响砂浆流动性、粘聚性和强度等性质的主要组成。
2、砂浆细集料中泥含量对砂浆的影响
水泥等级过高，将使砂浆中水泥用量不足，导致其保水性不良。
3、细集料
细集料在砂浆中 起着骨架和填充作用，对砂浆的流动性、粘聚性和强度等技术性能影响较大。砂浆中最常使用的细集料是河沙。砂中含的泥对砂浆的和易性、强度、变形性和耐久性均有影响。砂的粗细程度对水泥用量、和易性、强度及收缩性能影响很大。由于砂浆层较薄，对砂子的最大粒径应有所限制。
3、砌筑砂浆的和易性（包括流动性和保水性）、流动性和保水性的表示方法
流动性用稠度来表示，影响因素：胶凝材料的用量、用水量、砂的质量以及砂浆的搅拌时间、放置时间、环境温度、湿度。沉入度值/稠度值越大流动性越好。
保水性用分层度表示，砂浆以1~3cm为宜，过大易产生离析，保水性不良；过小由于胶凝材料用量过多或砂过细，致使砂浆硬化后干缩值大。
4、砂浆强度的影响因数—基层吸水与基层不吸水
当基层不吸水时，因素与混凝土一致，即取决于水泥强度和胶水比。计算：
当为吸水材料时，取决于水泥强度和水泥用量，与拌和时的水胶比无关。计算：
5、常用的抹面砂浆
普通抹面砂浆：有保护结构的作用。为了便于涂抹，要求比砌筑砂浆具有更好的和易性，胶凝材料用的多一些。
装饰砂浆：工艺做法:拉毛、水刷石、干粘石、斩假石、假面砖、水磨石。
特殊用途砂浆：防水砂浆、绝热砂浆、耐酸砂浆、防射线砂浆、膨胀砂浆、自流平砂浆、吸声砂浆

6、砂浆配合比设计（P160—）
试配强度
水泥用量计算
掺和料确定
砂子用量确定




熟悉：
1、砂浆的掺和料和外加剂

2、拌和水
3、砌筑砂浆的其他性能
4、干粉砂浆的概念


了解：
1、装饰砂浆
2、其他用途砂浆



土木工程材料学习指导6
第6章 沥青及沥青混合料
1、石油沥青的组分及其特性
油分：赋予沥青以流动性
树脂（沥青脂胶）：赋予沥青以良好的粘结力、塑形和流动性
地沥青质：决定沥青温度敏感性、粘性的重要组成部分，其用量越多，则软化点越高，粘性越大，即越硬脆。
另外，还含2%~3%的沥青碳和似碳物，降低粘结力。
2、石蜡对石油沥青的影响
降低粘结性和塑形，同时对温度特别敏感，即温度稳定性差。
3、石油沥青的胶体结构、沥青性能与胶体结构的关系
沥青的组分可分为沥青质和可溶质两个部分，可溶质包括油分和树脂，他们可以相互溶解。
石油沥青的结构是以地沥青质为核心，周围吸附部分树脂和油分，构成胶团，无数胶团分散在油分中而形成胶体结构。
溶胶型结构：粘性小而流动性大，温度稳定性较差；
凝胶型结构：弹性和粘结性较高，温度稳定性较好，但塑形较差。
溶-凝胶型结构：介于溶胶型和凝胶型之间
4、沥青的技术性能
防水性：石油沥青是憎水性材料，几乎完全不溶于水。
粘滞性：反映沥青材料内部阻碍其相对流动的一种特性，以绝对粘度表示，重要指标之一。地沥青质含量较高，同时又有适量树脂，而油分含量较少时，则粘滞性较大。
粘滞度测定—液体沥青，用标准粘度计测定的标准粘度表示；
针入度测定—固体沥青，用针入度仪测定的针入度表示。越大粘度越小沥青越软。
塑性：是指其在外力作用时产生变形而不破坏，除去外力后，仍保持变形后形状的性质，重要指标之一。石油沥青中树脂含量越多其他组分含量适当时塑形较大。塑形用延度表示，越大塑形越好。
温度敏感性：石油沥青的结构与特性随温度变化而变化的性能。工程中要求沥青随温度变化而产生的粘滞性、塑形、韧性变化幅度应较小，即温度敏感性较小。重要指标之一，蜡含量较多会增大高温温度敏感性。用软化点表示，我国采用环球法测定。越高耐热性越好，温度稳定性越好。
大气稳定性（也称抗老化性）及其衡量指标
以蒸发损失和蒸发后针入度比来评定的。蒸发损失百分数越小和蒸发后针入度比越大，表示大气稳定性越好，“老化”越慢。
4、石油沥青的牌号、选用与掺配
选用原则：在满足使用需求的前提下，尽量选用较大牌号的石油沥青，以保证较长的使用年限。掺配：选用表面张力相近和化学性质相似的沥青。比例计算：
6、沥青混合料的结构与性能
沥青混合料是由沥青、粗细集料和矿粉按一定比例拌合而成的一种复合材料。按矿质骨架的结构状况，其组成结构分为以下三个类型:
悬浮密实结构：密实度和强度较高，但稳定性较差；
骨架孔隙结构：热稳定性较好，但粘结力较小、孔隙率大、耐久性较差；
骨架密实结构：密实度、强度和稳定性较好，是一种理性的结构类型。
性质：具有抗高温变形、抗低温脆裂、抗滑、耐久等技术性质以及施工和易性。

熟悉：
1、石油沥青的溶解度、闪点与燃点
2、煤沥青的组分与技术指标
3、沥青混合料的技术性质
4、沥青混合料配合比设计的步骤

了解：1、改性石油沥青
2、沥青的配合比设计


土木工程材料学习指导7
第7章 墙体材料
1、烧结普通砖的尺寸规格
按标准规定，标准尺寸是240mm×115mm×53mm。普通黏土砖在砌筑时一般需要10mm厚的灰缝，砌筑后4块砖长，或8块砖宽或16块砖厚均为1m。因此每立方米砖砌体需用砖512块。
2、烧结普通砖的强度等级
划分是通过取10块砖试样进行抗压强度试验，根据实验结果划分为MU10、MU15、MU20、MU25、MU30五个强度等级。
3、多孔砖、空心砖的砌筑方法
多孔砖为大面有孔洞的砖，孔多而小，使用时孔洞垂直于承压面；
空心砖为顶面有孔洞的砖，孔大而少，使用时孔洞平行于承压面。
4、砌块墙体的应用
普通混凝土小型空心砌块与烧结砖相比较，砌块建筑的墙体较易产生裂缝。
普通混凝土小型空心砌块适用于地震设计烈度为8度和8度以下地区的一般民用和工业建筑物的墙体，还可用于挡土墙工程、地面和路面工程等。

熟悉：1、烧结普通砖的其他特性
尺寸规格、外观质量、强度等级、抗冻性、泛霜、石灰爆裂、抗风化能力

了解：1、墙板


土木工程材料学习指导8
第8章 建筑钢材
1、钢和铁的区别
碳的质量分数小于2.06%的为钢，大于2.06%的为生铁，常用钢材碳的质量分数在1.3%以下。
2、压力加工的方式
压力加工可分为热加工和冷加工两种。
热加工：加热至塑形状态，在施加压力改变形状。
冷加工：是指钢材在常温下进行的压力加工。冷拉、冷拔、冷轧、冷扭、冲压。
3、钢的化学组成及对钢材性能的影响
碳：随着碳含量的增加，钢材的强度和硬度提高，而塑性和韧性降低；
硅：质量分数小于1%时，显著提高强度；质量分数超过1%，塑形和韧性明显降低，冷脆性增加，焊接性能变差。
锰：消除钢的热脆性，改善热加工性能。但含量较高时，降低钢的焊接性能。
钛：显著提高钢的强度并改善韧性。
钒：能细化晶粒，有效提高强度，减小时效敏感性，增加焊接时的硬脆倾向。
磷：有害元素。可使钢的强度和硬度提高，塑性和韧性显著降低，特别是使钢在低温下的冲击韧性显著降低，即冷脆性显著增高。冷弯性降低，焊接性能变差，耐磨和耐蚀性提高。
氮：使钢的强度提高，塑性特别是韧性下降。
硫：有害元素。明显提高钢的热脆性，大大降低钢的热加工性和焊接性能，同时还会降低钢的冲击韧性、疲劳强度及耐蚀性。
氧：有害元素。降低钢的力学性能，特别是韧性。
4、钢材的力学性能:
弹性模量：在弹性阶段，应力和应变的比值为弹性模量（常数）E
屈服强度：
抗拉强度：
屈强比：屈服强度和抗拉强度的比值，反映钢材的安全可靠程度和利用率。越小越安全。
伸长率的概念及计算：试件在标距长度范围内的塑性变形伸长值占原始标距长度的百分比。衡量钢材塑性大小的重要技术指标。公式：
5、冲击韧性、耐疲劳性、硬度
冲击韧性是指钢材抵抗冲击荷载的能力。αk值越大，冲断试件消耗的的能量越多，钢材断裂前吸收的能量越多，钢材的冲击韧性越好。
当温度降低到某一范围时，突然下降很多呈脆性，这种现象称为钢材的冷脆性，此时温度称为脆性临界温度。他的数值越低，钢材的低温冲击韧性越好。
钢材在交变荷载的反复作用下，往往会在应力远低于其抗拉强度的情况下发生突然破坏，这种现象称为疲劳破坏。影响的主要因素：钢材内部组织结构不致密、化学偏析、夹杂物等内部缺陷的存在。
硬度是指其表面局部体积内抵抗外物压入而产生塑性变形的能力。测量钢材硬度的方法有布氏法、洛氏法和维氏法，较常用的为布氏法和洛氏法。
6、工艺性能—冷弯性能
冷弯性能是指钢材在常温下承受弯曲变形的能力，以弯曲角度α及弯心直径D对试件厚度或直径的比值来表示。冷弯性能和其伸长率一样，也是表示钢材在静荷载条件下的塑性，但冷弯是钢材处于不利变形下的塑性，而伸长率是反映钢材在均匀变形下的塑性，相对伸长率而言，冷弯是对钢材塑性更佳严格的检验。钢材的塑形越大，其冷弯性能越好。
7、工艺性能—冷加工强化处理、时效处理
8、钢材的焊接性能
9、钢材牌号的表示方法与建筑钢材的选用

熟悉：
1、钢材的分类
2、钢材的晶体结构
3、钢材的腐蚀种类与防护方法
了解：
1、钢材的生产
2、钢的基本晶体组织


土木工程材料学习指导11
第11章 石材与木材
1、石材的力学性能
抗压强度：取决于其矿物组成、结构与构造特征等因素。
冲击韧性：取决于其矿物组成和结构。晶体结构的比非晶体结构的韧性好，晶体细小的岩石比晶体粗大的岩石冲击韧性好。
硬度：一般抗压强度越高的石材，其硬度越高。
耐磨性：石材的组成矿物越坚硬、结构越致密、抗压强度和冲击韧性较高时，耐磨性好。
2、木材的力学性质
强度：一、抗压强度：顺纹抗压强度较好，横纹比顺纹抗拉强度低很多(只有其10%~20%)；二、抗拉强度：顺纹抗拉强度是各种力学强度中最高的。木材单纤维的抗拉强度可达80~200MPa。因此，顺纹抗拉破坏时往往不是纤维被拉断而是纤维间被撕裂；三、抗弯强度：抗弯强度很高，为顺纹抗压强度的1.5~2倍；四、抗剪强度：顺纹抗剪强度很小，一般为同方向顺纹抗压强度的15%~30%。
影响木材强度的主要因素：含水率、负荷时间、温度、疵病。
韧性：韧性较好，因而木结构具有良好的抗震性。
硬度和耐磨性：主要取决于细胞组织的紧密度。
3、木材的防腐
将木材置于通风、干燥处或浸没在水中或深埋于地下或表面涂抹油漆等。此外还可采用化学有毒药剂，经喷淋或浸泡或注入木材。防腐剂主要有三类：
水溶性防腐剂、油剂防腐剂、复合防腐剂。
熟悉
1、石材的形成与分类
2、石材的物理指标
3、石材的破坏与防护
4、木材的分类
5、木材的宏观构造
6、木材的综合利用
